bonsoir et bienvenue sur tandem TV ce soir j'ai le plaisir de recevoir dans arc connection un artiste bourré de talent qui fait aussi bien de l'abstrait que de la pixelisation Alexandre bonsoir bonsoir Déborah merci beaucoup d'être là ce soir je suis très heureux alors tu vas nous expliquer tout d'abord comment tu es venu au dessin mais avant tout raconte-nous pourquoi tu nous a apporté ces beaux livres tu es graphiste mais aussi directeur artistique dans l'art dans l'édition alors oui j'ai commencé comme graphiste dans les agences de communication et puis très vite j'ai eu la chance de faire des rencontres et de pouvoir travailler sur des livres des livres d'art et alors tu nous as amenés la grande Histoire de la
Comédie Française tu peux nous montrer ce beau livre voilà donc c'est toute l'histoire de la Comédie Française et donc j'ai travaillé dessus en tant que graphiste et directeur artistique très bien tu nous a apporté aussi un deuxième livre parmi tant d'autres alors celui-là c'est aussi une très belle histoire j'ai adoré le faire c'est l'histoire de DIM et donc à travers une époque qui va des années 50 jusqu'à nos jours alors maintenant raconte-nous comment tu es passé donc de graphistes et donc de directeur artistique au dessin tu nous tu m'as dit que tu faisais aussi bien de l'abstrait que du pointillisme moderne exactement alors en fait ça fait très longtemps que je cherchais à me trouver artistiquement et effectivement
j'ai commencé par l'abstrait en dessinant des formes avec beaucoup de couleurs car je j'ai exploré les couleurs et j'adore les couleurs et ce que j'ai voulu voir c'est ces couleurs ensemble mais toujours séparés par un mince filet noir donc pas de mélange mais des couleurs juxtaposées les unes à côté des autres et ça donne un effet on peut imaginer des espèces de vagues ou des pétales et donc j'ai j'ai continué sur cette voie et je suis arrivé infini à la pixélisation de photos comme alors justement pour expliquer bien en téléspectateur alors le pointillisme c'est consiste à juxtaposer des petits points de couleur pur sans mélanger les couleurs au préalable cette technique permet de créer des effets plus vif et d'éviter
que les couleurs ne soient affaidies par les mélanges alors quels sont les grands artistes du pointillisme nous avons Georges Seurat Paul Signac Pissaro Van Gogh et cross et bien aujourd'hui nous avons Alexandre qui vraiment a trouvé cette nouvelle technique de passer d'une photo au dessin explique-nous donc ta création explique-nous aussi quels sont quel est le matériel dont tu as besoin alors c'est un peu un pari fou parce que j'ai eu cette idée un peu intuitivement à la suite de mon travail sur l'abstrait et c'était une envie irrépressible j'ai commencé par une photo du Rabbi petite photo sur à peu près 900 pixels alors petite photo quelle est la taille de ta première œuvre alors c'est un peu plus
petit qu'un A4 il y a on va dire 30 pixels x 30 pixels donc ça fait 900 et c'est un carré et il y a une cinquantaine de couleurs ah oui alors donc on voit sur le plateau que tu nous a apporté vraiment de nombreux crayons des feutres alors parle-nous un petit peu du matériel justement qu'est-ce que tu nous as apporté alors tous ces feutres me permettent de de dessiner de coloriser chaque tableau et il y a plusieurs nuances c'est ça parce que c'est donc tout ce qui est rose rouge violet donc c'est vrai que on peut voir comme ça c'est incroyable les différentes tons où est-ce que tu trouves ces feutres par exemple les personnes qui veulent se lancer dans le dessin est-ce que ça coûte cher ou est-ce que tu les trouves
comment as-tu trouvé tes crayons alors il y a deux modèles il y a ceux là que je trouve qui viennent de Chine donc il faut dire ce qui est en Chine ils ont fait beaucoup de progrès et ce sont des feutres vraiment très qualitatifs alors on va ouvrir alors donc là c'est plutôt marqueur d'un côté et puis de l'autre côté une pointe fine qu'est-ce que c'est c'est feutre c'est alcool c'est des feutres à alcool et alors la pointe fine elle permet de travailler le pixel lorsqu'il est très petit car sur certains de mes tableaux les pixels font 3 4 mm 5 mm et pour les plus grands ils font 8 mm donc avec ceux du millimètre j'utilise plutôt la précision donc les plus gros avec le marqueur les plus petits avec la pointe fine
exactement d'accord donc est-ce que donc tu as deux types de feutres alors sur le ça c'est pour les pixels et ça c'est pour l'abstrait donc ça c'est des feutres japonais ils ont cette particularité d'être voilà ils ont une pointe pinceau voilà et donc cette des feutres d'aquarelle en fait c'est de la couleur à l'eau et de l'autre côté c'est des points de fines je peux utiliser les deux en fait il y a pas de il y a pas de règle l'idée c'est vraiment de jouer avec les couleurs et c'est ça qui m'intéresse dans dans c'est vraiment joli on voit les vraiment c'est énormément c'est vraiment les différentes couleurs sont incroyables est-ce que ça coûte cher alors cela coûte cher les japonais ils coûtent assez cher il
faut compter à peu près 4 euros le feu feutre et cela un peu moins de 20 euros donc c'est bien sur Internet spécialisés on trouvera ses feutres là ou sur d'autres marques mais le principe reste le même c'est des feutres à alcool et cela c'est des feutres à eau aquarelle par contre pas le droit à l'erreur alors non pas le droit à l'erreur puisqu'on peut pas effacer effectivement donc c'est c'est tout ce qui fait le piment aussi du travail quels sont en fait comment viennent tes idées ton inspiration pour trouver la ta future toile alors ça me vient au fur et à mesure j'ai commencé par l'Arabie et puis après j'ai très vite voulu faire des stars bon et alors il y a eu Gainsbourg c'est un des premiers que
j'ai fait et Gainsbourg il fait à peu près 2500 carrés donc j'ai déjà évolué en nombre et en difficulté ensuite j'ai fait Rocky Rocky Balboa parce que j'adore cet acteur et que c'est ma génération après il y a eu Belmondo donc Belmondo un acteur que j'aime absolument et je n'y pouvais pas passer à côté de comment ça se passe donc tu choisis sur internet ou sur ou que tu trouves une très belle photo choisi une photo avec donc avec un niveau de de qualité de photos très bonnes pas forcément en fait parce que je passe la photo donc dans l'ordinateur avec un logiciel Photoshop je crée une mosaïque je choisis le nombre de pixels de la photo je peux choisir une mosaïque ou les pixels seront très petits et donc
il y aura un nombre de pixels élevés et ensuite je fais tout un travail sur sur le un autre programme un autre logiciel d'ordinateur où je colorise un par un les pixels en prenant une référence avec les couleurs que j'ai en réel ça va vraiment énormément sur l'ordinateur et après c'est très minutieux chaque petit carré à une référence avec les couleurs que tu as exactement et je dois donc la reproduire sur le papier réel en fait et effectivement la difficulté augmente au fur et à mesure que la taille du tableau augmente en quelque sorte là il y a à peu près 10 000 pixels donc c'est il y a une manière de faire il y a une autre approche et alors combien de crayons combien de couleurs différentes
sur ce tableau alors là il y a je dirais 90 nuances différentes alors ce qui est intéressant c'est que plus on s'éloigne de l'oeuvre plus on voit vraiment le dessin bien bien fait quoi exactement si on se si on se rapproche on le voit à peine on comprend à peine l'image et plus on se s'éloigne là on distingue bien exactement le but que j'ai voulu produire en fonction de certains tableaux on distingue plus ou moins bien par exemple j'ai fait une photo d'Apollo Apollo 11 donc on voit Armstrong sur la lune avec l'astronet à côté et donc la photo est est très clair elle est elle est évidente et quand elle est pixelisée alors quand on la voit de près c'est évident effectivement mais quand on la voit de
loin c'est il y a un éclairage différent en fait la photo on l'a redécouvre à chaque fois alors là on la voit avec à côté la photo et le dessin et donc on peut voir vraiment la distinction il y a aussi un autre tableau où on peut voir du Rabbi du FAR bringen du Rabby en fait on voit le rabbit dans dans la grande synagogue à Brooklyn avec il y a 80 personnages qui a 80 de cette taille minimes de ses élèves et leur habit qui se tourne vers nous et qui sourit donc là effectivement aussi c'est c'est un travail assez assez monumental et alors justement combien de temps tu peux tu peux mettre pour faire comme ça un tableau comme celui-là ou même le Rabbi qui est énorme quoi ces variables ces variables en fonction
de la difficulté je dirais entre 20 30 40 heures voire 50 heures pour les plus grands chaque tableau c'est un peu un défi il est jamais le même c'est jamais identique et j'ai fait donc pour la petite histoire j'ai fait j'ai fait leur habit mais avant j'ai fait une photo de la libération du camp d'Auschwitz parce que en fait j'ai ressenti le besoin de de parler de l'histoire et cette photo elle m'a marqué depuis des années donc tu avais vraiment envie tu l'avais enfoué en toi et il fallait que tu la il fallait que tu la sortes maintenant que j'avais la possibilité de le faire donc je l'ai je l'ai traduit en images et en pixel et cette cette photo elle fait 26 000 pixels comme celle du Rabbi d'ailleurs les deux
sont magnifiques rabbins c'est beaucoup noir blanc gris mais il y a quand même il y a du beige exactement donc il y a toutes ces nuances par exemple toutes ces nuances de gris là il y a à peu près une quarantaine de fois alors justement là on peut voir dans ce tableau énormément de beiges de Grimal si jamais selon ton ordinateur tu t'es trompé d'un ou deux carrés à droite ou à gauche c'est pas très grave non à ce niveau là il y a à peu près 10 000 pixels 2 3 c'est c'est pas grave du tout ce qui est plus embêtant c'est vraiment au niveau du visage et il faut que ça soit très minutieux pour les yeux pour la bouche pour vraiment le détail du visage d'ailleurs effectivement c'est une très bonne question parce que
lorsque j'ai des visages à réaliser je commence toujours par les yeux parce qu'ils eurent pour être sûr de pas me tromper et je continue tout autour d'accord alors et pour ce genre de tableau tu commences par quel côté comment là pour celui-là j'ai commencé tout simplement en haut à gauche et puis je vais vers la droite et ensuite je redescends voilà tout simplement alors j'ai adoré le Rabbi pourquoi comment as-tu eu l'idée de faire ce fond rose explique-nous l'histoire ce tableau je l'aime beaucoup parce que on voit le Rabbi mais en plus qui soit pixelisé c'est pas tout à fait reconnaissable si on le connaît pas parce qu'il y a pas le détail des yeux de la bouche c'est vraiment un mélange en fait un mélange de pixels et
d'abstrait et alors pourquoi le fond rose parce que j'ai appris à longtemps que le rose c'est la couleur des sadiques pourquoi parce que dans la tradition hébraïque il y a des valeurs fondamentales des qu'on appelle des vertus et parmi ces valeurs il y a le récède et là que vous rat donc le reset c'est la miséricorde la charité et l'Agora c'est la rigueur et la couleur du reset c'est le blanc et la couleur de la rigueur c'est le rouge et donc le mélange du blanc et du rouge ça donne du rose voilà pour la petite histoire et donc chaque fois il y a une petite explication comme ça sur je suis inspiré à la fois artistiquement mais il y a aussi une dimension spirituelle et notamment sur la photo de
la libération du camp d'Auschwitz il y a quelque chose qui s'est passé qui m'a qui m'a surpris moi-même j'ai commencé à faire le cadrage de la photo et j'ai commencé même à dessiner donc j'étais prêt j'avais fait tout le dessin sur l'ordinateur des des heures et des heures et quelque chose n'allait pas et j'ai décidé de changer le cadrage de l'image donc de rajouter des pixels et je suis tombé à la base il y avait 26025000 et quelques pixels et je suis arrivé à 26000 tout court donc le chiffre donc le chiffre du nombre de dieux et je m'en suis pas rendu compte tout de suite je m'en suis rendu compte quand j'ai terminé l'oeuvre totalement à la fin c'est comme si un ange avait mis sa main sur sur mes yeux
pour m'empêcher de voir le nombre 26 alors que je le connaissais depuis la fin où exactement j'ai terminé le dessin et là j'ai eu un déclic j'ai vu que c'était 26000 alors tu as fait donc pas mal de d'hommes célèbres que ça soit chanteur j'aime et que j'adore bon c'est c'est un chanteur extraordinaire son énergie donc voilà il m'a inspiré j'ai fait aussi Bob Dylan que je connais moins mais je sais pas pourquoi j'aime cet homme en fait tu commences une série en fait de stars en ce qui concerne donc l'actualité tu as fait donc tout ce qui a lu actualité juive tu as fait aussi donc aux États-Unis avec Apollo j'ai fait alors pour concernant la l'actualité d'Israël j'ai travaillé un tableau que j'ai appelé les sionistes et
en fait on y voit Ben Gourion Golda Meyer lauraf Cook hersel et begin en ce qui concerne aussi les personnages célèbres du monde judaïque tu as fait aussi Baba salé exactement j'ai fait Baba salé là aussi là aussi c'est une inspiration je moi j'ai toujours entendu parler de cet homme exactement et je sais pas je le trouve je ressens de l'affection en fait pour lui sans jamais la voir connue directement ou indirectement très bien et puis donc est-ce que tu as appris est-ce que tu as envie de faire d'autres choses d'autres personnages qu'elles sont après tes motivations est-ce que est-ce que le cinéma t'appelle est-ce que tu as envie par exemple faire peut-être une image forte d'un film alors j'y ai pensé il y a énormément
d'images que j'ai envie de faire là la première qui me vient à l'esprit c'est Dark Vador j'ai envie de faire Dark Vador mais là c'est un vrai défi parce que c'est du noir beaucoup de nuances de noir et c'est il y a des il y a des complexités à faire à découvrir et en fait à chaque fois que je fais un tableau je c'est comme si je recommençais dès le départ autant pour le nombre de pixels que les couleurs que que je dois que je dois mettre en place parce que je peux passer de 50 à 100 couleurs différentes là je viens d'en finir un je l'ai apporté c'est la carte d'Israël montre-nous cette alors là il y a plus de 100 il y a plus de 100 couleurs et il y a 19 950 pixels exactement oui c'est vraiment un travail de titan
alors tu travailles de la musique comment ça se passe je travaille en musique j'écoute en général la musique israélienne parce que j'adore les chanteurs israéliens que ça soit des années 50 jusqu'à maintenant mais j'écoute aussi la radio tout simplement il faut une ambiance et alors est-ce que par exemple si quelqu'un vient et t'apporte une photo d'un enfant ou d'une famille est-ce que ça t'intéresserait de faire ça ou tu vraiment tu restes dans le monde artistique et on te passe pas commande j'y ai pensé je pourrais le faire je l'ai fait pour ma famille j'ai fait des portraits de personnes qui ont disparu et ça a plu bien sûr donc je pourrais le faire mais là je suis plutôt vraiment axé sur la création
le travail de personnes célèbre je vois que ce sont des pièces uniques parce que c'est tellement de travail que tu peux pas recommencer à l'infini bon même si tu fais deux trois ravis ça sera quand même deux trois ravis différents mais tu les fais aussi en lithographie alors là je vais travailler avec un laboratoire qui est vraiment expert en reproduction de très haute qualité il travaille avec des musées donc je les ai je vais les faire scanner donc à très très haute définition et je vais les faire reproduire sur du fine art paper un papier avec du coton dedans et c'est imprimé en très haute définition et il sera donc signé je ferai des séries donc ça sera numéroté pour le Rabbi par exemple
je vais faire je pense que donc c'est une centaine non non je vais faire 30 exemplaires sur le pas original qui sera de 1 mètre par 75 cm et une autre série un format deux fois plus grand mais 15 exemplaires tailles là pour celui-là ouais je vais faire ça pour Apollo je vais faire la même chose je vais faire 30 exemplaires et 15 en plus grand alors ce que j'ai bien aimé c'est que avec ces lithographies tu as un certificat d'authenticité on parle nous un peu ça parce que c'est très important pour les personnes qui achètent alors c'est un certificat qui est délivré par le laboratoire qui est certifié par le laboratoire tamponné et qui est signé par moi-même avec le numéro le nom de l'oeuvre et qui garantit la qualité et
surtout la la rareté de l'oeuvre puisque si elle est imprimée à 15 exemplaires il y en aura que que 15 et idem pour celle où il y en aura que 30 donc ça ça fait partie du contexte quand on fait une reproduction c'est indispensable pour attester de la qualité et de et de la rareté de l'oeuvre qui sera reproduite alors où est-ce qu'on peut voir tes belles oeuvres tu m'as parlé d'un site justement où on pouvait je suis je suis en train de créer un site mais on peut me trouver par téléphone par WhatsApp ou par email j'ai Facebook Instagram mais c'est très très light alors on va mettre tout tes coordonnées voilà le téléphone et l'email et je peux envoyer un catalogue je suis en train de faire un catalogue de mes œuvres pour montrer
plus en détail tout ce que j'ai fait avec l'explication et il y aura les différentes tailles et même les prix pour ceux qui sont intéressés et donc pour les personnes qui veulent essayer voilà c'est un peu compliqué au niveau du logiciel parce que faut être quand même moi je suis nul en ordinateur donc c'est même pas c'est même pas envisageable c'est vraiment pas possible mais bon à la limite ils peuvent essayer les crayons les feutres c'est pas c'est pas très compliqué ils peuvent les trouver ça coûte très très cher et puis se lancer comme je le répète à chaque émission il faut avoir l'envir il faut avoir la patience parce que là c'est un boulot vraiment très minutieux et qui demande voilà du temps de l'amour
et puis voilà du plaisir voilà toujours travailler avec le plaisir bah écoute Alexandre j'ai adoré ton travail merci beaucoup je te dis ça a vraiment ça change de tout ce qu'on trouve en ce moment je n'ai je n'ai pas encore vu en galerie ce genre d'oeuvre et j'espère vraiment que tu vas percer et que tu vas même cartonner parce que c'est il y a des tableaux extraordinaires et puis cette ce coup de faire des lithographie pour ceux qui ne peuvent pas se permettre d'acheter et d'avoir quand même quelque chose de sympathique chez soi c'est c'est une très très bonne idée surtout que la qualité de papier est incroyable mais cool voilà merci infiniment d'être merci à toi Déborah une bonne continuation
voilà écoutez j'espère que cette émission vous a plu autant que moi rendez-vous le mois prochain pour un nouvel artiste un nouveau concept une nouvelle technique et en attendant restez sur tandem à bientôt au revoir Alexandre au revoir [Musique]